# 7장 연습문제

**01 데이터 변경(삽입, 삭재 수정)문이 실행될 때 미리 정해놓은 조건에 따라 자동으로 실행되는 데이터베이스 객체는 무엇인가?**

1. 트리거
2. 인덱스
3. 덤프
4. 뷰

**02 검색 저장 프로시저를 정의하기 위한 커서 관련 문자의 사용 절차가 옳은 것은?**

1. DECLARE—FETCH—OPEN—CLOSE
2. OPEN-DECLARE-FETCH—CLOSE
3. OPEN—FETCH—DECLARE—CLOSE
4. DECLARE—OPEN—FETCH—CLOSE

**03 SOL 언어와 같은 집합 수준(set-level) 언어에셔 여러 개의 데이터를 순차적으로 처리할 목적으로 다음 처리 대상 행을 지정하기 위해 도입한 개념은?**

1. 포인터(pointer)
2. 캐시 (cache)
3. 버퍼 (buffer)
4. 커서 (cursor)

**04 저장 프로시저에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?**

1. 웅용 프로고램의 필요한 기능을 클라이언트 버퍼에 저장하여 빠르계 실행하도록 한다.
2. 저장 프로시저에 포함된 SQL 명령문은 최적화되어 있어 빠르계 동작한다.
3. 저장 프로시저의 호출 권한을 관리함으로써 높은 보안성을 제공할 수 있다.
4. 저장 프로시저 정의시 입력매개변수, 출력매개변수 및 지역변수를 정의할 수 있다.

**05 데이터베이스의 일관성을 유지하기 위한 동시성 제어 및 회복의 기본 작업 단위는?**

1. 타임스탬프
2. 도메인
3. 트랜잭션
4. 트리거

**06 트랜잭션의 직렬 가능성(serializability)에 대한 설명으로 옳은 것은?**

1. 일관성 유지를 위해 한 트랜잭션의 수행은 원자적으로 수행되어야 한다.
2. 데이터베이스의 참조 무결성을 보장하기 위해 트랜잭션이 만족해야 하는 요구사항이다.
3. 일관성 유지를 위해 트랜잭션들은 반드시 순차적으로 수행되어야 한다.
4. 동시 수행된 트랜잭션들의 실행 결과가 순차적 트랜잭션의 실행 결과와 같아야 한다.

**07 회복과 관련성이 가장 먼 것은?**

1. 체크포인트
2. 백업
3. 직렬스케줄
4. 로그

**08 A, B 두 트랜잭선사이의 로크 양립성에 관한 설명 중 옳은 것은?**

1. A 트랜잭션이 독점 로크를 설정한 뒤 B 트랜잭션이 독점 로크를 설정할 수 있다.
2. A 트랜잭션이 공유 로크를 설정한 뒤 B 트랜잭션이 독점 로크를 설정할 수 있다.
3. A 트랜잭션이 독점 로크를 설정한 뒤 B 트랜격션이 공유 로크를 설정할 수 있다.
4. A 트랜잭션이 공유 로크를 설정한 뒤 B 트랜적션이 공유 로크를 설정할 수 있다.

**09 2-단계 로킹 규약에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

1. 로크를 획득하는 확장 단계와 로크를 해제하는 축소 단계로 구성된다.
2. 직렬 가능성이 보장된다.
3. 교착 상태 발생을 방지할 수 있다.
4. 필요한 모든 로크 설정 연산을 실행한 후에만 로크 해제 연산을 실행할 수 있다.

**10 COMMIT과 ROLLBACK 명령어에 의해 보장받는 트랜잭션의 특성은?**

1. 통합성
2. 원자성
3. 일관성
4. 지속성

**11 데이터베이스의 회복 기법에 해당하지 않는 것은?**

1. 그림자 페이징 기법
2. 검사점 기법
3. 로킹 기법
4. 로그 기법

**12 동시성 제어 기법과 가장 관련성아 없는 용어는?**

1. 2-단계 로킹
2. 직렬 스케줄
3. 교착상태
4. 체크 포인트

**13 다음 문장이 참이면 0, 거짓이면 x 를 하시오.**

1. 저장 프로시저와 트리거는 SQL문을 포함하지만 사용자 정의 함수는 SQL문 안에 포함된다. ( )
2. 트랜잭션 수행 중에는 일시적으로 일관성이 지켜지지 않을 수 있다. ( )
3. 트랜잭션의 원자성, 지속성 특성은 DBMS의 회복 기법에 의해 지원된다. ( )
4. 수동완료 트랜잭션 모드에서 CREATE문을 실행하면 트랜잭션이 자동으로 시작된다. ( )
5. 데이터에 대한 모든 공유 락이 해제된 이후에만 독점 락을 설정할 수 있다. ( )
6. 고립화 수준이 높아질수록 동시 접근성도 높아진다. ( )

**14 다음 ( ) 안에 적당한 용어를 채워 완성하시오.**

1. SQL 함수는 DBMS가 제공하는 내장 함수와 사용자가 필요에 따라 직접 정의하는 ( )2가지로 분류한다.
2. ( ）는 미리 작성되어 DBMS에 저장된 연관된 SQL 문장들의 묶음이다.
3. ( ）는 실행 결과의 행을 한 번에 하나씩 처리하기 위해 태이불의 행을 순차적으로 가리키는객체이다.
4. ( ) 데이불은 트리거를 위해 변경후의 값을 일시적으로 저장하는 데이불로서 새로 삽입되는 행의 값을 가리키는 지정자 역할을 한다.
5. ( ）은 한 묶음으로 치리되어야 하는 데이터베이스 변경 명령어들의 집합이다.
6. 트랜잭션이 자동으로 시작되지만 반드시 사용자가 커밋이나 롤백문을 명시적으로 지정해야 커밋되는 트랜잭션 모드를 ( ）커밋 트랜잭션이라고 한다.
7. 데이터베이스 캐시 안의 데이터 페이지가 성공적으로 변경되면 데이터베이스 파일에 쓰여지기 전에 로그 파일에 먼저 기록되어야하는 특성을 ( ）이라고 한다.
8. ( )는 다수 트랜잭션의 동시성 제어 기법 중 대표적인 기법이다.
9. 오손 데이터 읽기는 발생하지 않지만 반복 불가능 읽기 , 유령 데이터 읽기 문제가 여전히 발생하는 트랜잭션 고립 수준은 ( ）이다.

**15 다음은 트랜잭션 관련 설명으로 ( ) 안의 적합한 용어를 작성하시오.**

```
트랜잭션의 실행이 성공적 으로 종료되 었음을 선언하는 완료 연산은 ( ㄱ )이고, 트랜잭션을 실행 이전 상태로 되
둘리기 위해 작업 취소를 선언하는 복귀 연산은 ( ㄴ )이다
```

ㄱ)
ㄴ)
